# <span class="c11">Guidelines éditeurs pour un bon référencement</span>

<span class="c1"></span>

## <span class="c10">Textes</span>

1.  ### <span class="c14">Lisibilité + Crédibilité = Référencement</span>

<span class="c1">Un texte doit, pour être retenu par les moteurs de
recherche :</span>

  - <span class="c1">avoir un sens et respecter les règles de la langue
    utilisée (grammaire, orthographe, syntaxe) </span>
  - <span class="c1">apporter une nouvelle information ou un
    développement à une information existante. </span>
  - <span class="c1">être rédigé avec un vocabulaire varié et complet,
    sans omettre d’évoquer des thèmes proches ou complémentaires à son
    sujet principal.</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c1">Plus globalement, la cohésion des contenus du site est
importante. Si l’objectif du site est d’informer sur les deltaplanes ou
les dernières découvertes en physique quantique, restez dans la
thématique. Les contenus finiront par former un corpus qui fera
autorité auprès des moteurs de recherche (Google, faisons
simple).</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c1">Le maître mot finalement est crédibilité, ou encore
cohérence. Sur le web si un texte réponds à la requête d’un humain en
l’informant de manière pertinente et en lui proposant, en plus, des
liens vers d’autres contenus pertinents, il a toute ses chances pour
être correctement référencé par Google.</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c1">Prenons pour acquis que vous avez ce texte (article de
presse, description de produit, invitation à un événement, article de
voyage pour un blog etc.). </span>

<span class="c1">Comment faire pour que votre texte soit “compris” au
mieux par Google ?</span>

2.  ### <span class="c14">Structurer son texte</span>

<span class="c1">Si vous avez déjà fait de la saisie de texte sur le
web, vous avez sans doute utilisé les balises Html de titre, de
paragraphe, de mise en gras et de mise en italique (\<h1\>, \<h2\>,
\<h3\> etc., \<p\>, \<b\>, \<i\>, \<strong\>, \<em\>).</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c1">Vous ne les avez peut-être pas écrites explicitement,
vous avez certainement utilisé un éditeur de texte en ligne, comme celui
de Wordpress, qui vous permet d’appliquer ces balises sur le texte
(Titre 1, Titre 2 etc.).</span>

<span class="c1">Vous vous en êtes servis afin de mettre en avant
visuellement des informations (mettre un grand titre, un sous-titre,
mettre un mot en gras etc.). </span>

<span class="c1"></span>

<span>Les balises, au-delà d’appliquer quelques mises en forme au texte,
</span><span class="c2">ont une signification
syntaxique</span><span class="c1">. Il est donc important de les
appliquer sur votre texte pour que celui-ci soit correctement structuré
et donc, “compris” par Google. Dans le même ordre d’idée, ne rédigez pas
de texte entièrement en majuscule ou entièrement en minuscule, respecter
la syntaxe de la langue du texte.</span>

#### <span class="c8">\! Quitte à ce que la mise en forme ne vous plaise pas \!</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c1">Vous ferez alors appel à l’administrateur du site qui
écrira ailleurs la mise en forme voulue.</span>

<span class="c5 c2">Il faut d’abord penser à la structuration du texte
en fonction de son sens.</span>

<span class="c1">La mise en forme est extérieure et intervient dans un
second temps.</span>

#### <span class="c8">En structurant votre texte, vous mettez en avant certains mots pour Google. C’est ce qu’on appelle les mots clefs.</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c21">Si vous souhaitez en savoir plus sur les balises Html
:
</span><span class="c19">[developer.mozilla.org](https://www.google.com/url?q=https://developer.mozilla.org/fr/docs/Apprendre/Commencer_avec_le_web/Les_bases_HTML&sa=D&ust=1570716194021000)</span>

3.  ### <span class="c14">Mettre des liens (hyperliens)</span>

<span class="c1">Un texte publié sur le web n’est pas dans le même
environnement qu’un texte imprimé. L’objectif premier du web est de
mettre en relation les savoirs.</span>

<span class="c1">L’utilisation de liens dans vos textes, vers d’autres
contenus de votre site et vers des contenus extérieurs à votre site est
donc essentiel, que ce soit pour vos visiteurs ou pour Google. Un lien
pointe (il dirige) vers une autre page ou vers un endroit de la même
page.</span>

#### <span class="c8">Liens internes</span>

<span class="c1">Ce sont les liens entre les pages de votre site,
autrement appelé maillage interne.</span>

<span class="c1">Il est primordial de faire des liens :</span>

  - <span class="c1">entre les articles de même niveau dans la
    hiérarchie du site</span>
  - <span class="c1">depuis les articles vers les pages de catégories et
    les pages génériques.</span>
  - <span class="c1">entre les pages génériques</span>

<span class="c1">Dans le cas d’une boutique en ligne, ce maillage se
fera déjà en grande partie automatiquement grâce aux liens générés tels
que produits similaires, retour à la catégorie de produit etc.
Néanmoins, il est très utile d’en remettre une couche dans la
description du produit. En effet, dans la description du produit les
liens sont contextualisés : les mots avant le lien et après le lien
fournissent des renseignements précieux à Google. </span>

#### <span class="c8">Liens externes</span>

<span class="c1">Ce sont les liens vers d’autres sites. Vous souhaitez
répondre à la requête de votre visiteur tout en montrant que vos
contenus sont sourcés ou qu’ils s’inscrivent dans un corpus qui dépasse
votre site.</span>

#### <span class="c8">Comment ajouter un lien (Wordpress)</span>

<span>Wordpress vous permet d’ajouter facilement des liens en
sélectionnant du texte dans votre contenu est en cliquant sur l’icône
qui ressemble à 3 maillons de chaîne entrelacés (ce symbole est
couramment utilisé sur le web pour indiquer un lien) :
“</span><span class="c2">Insérer / Modifier un
lien</span><span class="c1">”</span>

<span class="c1">Un champs apparaît, vous pouvez coller l’adresse d’un
site extérieur directement ici ou taper quelques lettres pour retrouver
un contenu de votre site.</span>

<span class="c1">Vous pouvez alors cliquer sur la flèche bleu et le lien
est créée.</span>

<span class="c1">Néanmoins, il est très fortement recommandé de cliquer
plutôt sur l’icône engrenage.  
Cela vous permettra de compléter l’attribut “Titre du lien” et le cas
échéant de cocher la case “Ouvrir le lien dans un nouvel
onglet”.</span>

  - <span>Le champs </span><span class="c2">Texte du
    lien</span><span class="c1"> sert à renseigner les mots, la phrase,
    sur lequel l’utilisateur clique pour accéder au lien. Ce sont
    normalement les mots que vous avez sélectionné avant de cliquer sur
    “Insérer / Modifier un lien”.</span>
  - <span>Le champs </span><span class="c2">Titre du
    lien</span><span> n’est plus disponible nativement sous Wordpress
    car les utilisateurs confondaient souvent
    </span><span class="c2">Titre du lien</span><span> et
    </span><span class="c2">Texte du lien</span><span>.
    </span><span class="c1">Nous l’avons remis.</span>

<span class="c1">Saisissez dedans le titre de la page de destination ou
quelques mots qui décrivent ce que le visiteur va trouver en suivant ce
lien.</span>

  - <span>La case “</span><span class="c2">Ouvrir le lien dans un nouvel
    onglet</span><span class="c1">” est utile pour les liens externes.
    Elle vous permet de garder la page de votre site ouverte pendant que
    l’utilisateur consulte la cible du lien dans un autre onglet de son
    navigateur.</span>

<span class="c1"></span>

4.  ### <span class="c14">Qu’est ce qu’un mot clef ?</span>

<span class="c1">La définition du mot clé est la suivante :</span>

#### <span class="c8">Mot ou suite de mots tapés ou dictés par un internaute pour effectuer une recherche sur Google.</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c1">En tant qu’internaute, quand vous effectuez des
recherches, vous tapez une expression clé composée d’un ou plusieurs
mots en fonction des résultats que vous souhaitez obtenir de
Google.</span>

<span class="c1">En tant qu’éditeur ou propriétaire de site internet,
votre objectif est d’apparaître en bonne position dans les résultats de
Google quand un internaute tape une expression clé pour vous
trouver.</span>

#### <span class="c8">Ceci étant posé, quand vous choisissez vos mots-clefs dans votre texte, mettez-vous dans la tête d’un internaute qui veut trouver, non pas votre site, mais ce que propose votre site \!</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c1">L’erreur très fréquente consiste à mettre en avant
votre marque, le nom de votre société etc. et dans un second temps ce
qu’elle propose. Hors votre marque n’est généralement pas ou peu
connue et est souvent un nom propre sans rapport explicite avec votre
activité. Privilégiez l’inverse.</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c1">Plus vous couvrirez de mots-clefs dans le champs
lexical de votre sujet, plus vous aurez des chances de répondre à une
requête faite par un internaute dans Google… dans la limite du crédible
\!</span>

<span class="c1">Rien ne sert de mettre tout le dictionnaire dans une
balise de Titre 1. Ce genre de pratiques est interprétée comme une
tentative d’influencer de manière malhonnête le moteur de recherche et
conduit au déréférencement.</span>

<span class="c1">Par conséquent, employez une langue riche,
l’utilisation d’un dictionnaire de synonyme par exemple est une bonne
pratique.</span>

<span class="c1"></span>

#### <span class="c8">Pour résumer, un bon mot clé doit répondre aux critères suivants :</span>

<span class="c1"></span>

  - <span class="c1">La pertinence : le ou les mots clés doivent décrire
    au mieux votre activité et être utilisés par vos clients.</span>
  - <span class="c1">Le potentiel : le mot clé doit générer du trafic
    qualifié sur votre site. S’il n’est jamais tapé sur Google, son
    potentiel sera nul.</span>
  - <span class="c1">La concurrence : si la concurrence est trop forte
    sur un mot clé, il faudra envisager de trouver une variante et
    d’exploiter un terme proche.</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c1">Il est possible d’inverser la problématique en étudiant
les requêtes faites par les internautes sur Google à l’aide de divers
outils gratuits et payants et de produire des contenus spécifiquement
pour ces requêtes. C’est le travail de SEO. Cette démarche visant à
“Ranker” sur des mots clefs s’accompagne d’outils et de stratégie qui
dépasse le cadre de ce manuel.</span>

5.  ### <span class="c14">Notes</span>

##### <span class="c18">Note sur la balise de titre \<h1\> (Titre 1)</span>

<span class="c2">Un titre ne devrait pas faire plus de 70 caractères
espaces inclus (c’est également vrai pour les balises de Titre 2, 3
etc.).</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c1">La balise de titre principal (\<h1\>) contient le titre
de la page. Celui-ci doit être unique sur chaque page. L’affichage du
titre de la page et généralement automatisé par le site sur lequel vous
saisissez du contenu.</span>

<span class="c1">Il est donc déconseillé d’en ajouter dans le contenu de
votre texte. Commencez la hiérarchisation des titres, sous-titres etc.
avec une balise \<h2\> (ou Titre 2 sous Wordpress).</span>

<span class="c1"></span>

##### <span class="c18">Note sur la balise de paragraphe \<p\></span>

<span class="c1">La balise de paragraphe \<p\> sert à indiquer du texte
rédigé, de une ou plusieurs phrases.</span>

<span>Wordpress ajoute automatiquement cette balise sur le contenus des
articles. En faisant un retour à la ligne (touche Entrée), Wordpress
débute automatiquement un nouveau paragraphe. Par défaut, un paragraphe
affiche une marge de une ou deux lignes au-dessus et en-dessous du
texte.</span>

##### <span class="c18">Notes sur les balises \<em\>, \<i\>, \<strong\>, \<b\></span>

<span class="c1">Si jamais vous deviez les rencontrer ou les taper à la
main, sachez que :</span>

<span class="c1">\<i\> : Indique une portion de texte "décalée" du
contenu principal (par défaut en italique)</span>

<span class="c1">\<b\> : Indique un texte mis en valeur différemment
(par défaut en gras)</span>

<span class="c1">\<em\> : Indique une portion de texte affectée par une
emphase. (par défaut en italique)</span>

<span class="c1">\<strong\> : Indique une mise en exergue plus forte
(renforcement) (par défaut en gras)</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c1">Les balises \<i\> et \<b\> n’ont donc que des valeurs
de mises en forme. Par contre \<em\> et \<strong\> ont un sens et sont à
privilégier.</span>

<span>N.b. : l’éditeur de Wordpress utilise les logos “B” et
“</span><span class="c20">I</span><span class="c1">” pour une mise en
forme gras et italique, mais ce sont bien les balises \<strong\> et
\<em\> qui sont ajoutées par le logiciel.</span>

## <span class="c10"></span>

## <span class="c10">Médias</span>

#### <span class="c8">Format de fichier</span>

<span class="c1">Un fichier a un format reconnaissable à son extension :
le .doc d’un fichier Word, le .mp4 d’une vidéo etc.</span>

#### <span class="c8">Nom de fichier</span>

<span class="c1">Le nom de votre fichier doit être composé de mots-clés
séparés par un tiret. Attention, ne mettez pas de caractères spéciaux,
ni de « \_ », de majuscules ou de caractères accentués.</span>

<span class="c1">Le nom de fichier sert à la fois à votre organisation
personnelle et au référencement du média. Utilisez des mots-clefs qui
décrivent le contenu du média.</span>

<span class="c1">Là encore n’en mettez pas trop. </span>

<span class="c1"></span>

<span class="c5 c2">Bon nom de fichier :</span>

<span class="c1">2012-ford-mustang-lx.jpg</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c1">et ses déclinaisons dans le cas d’une galerie de
produit :</span>

<span class="c1">2012-ford-mustang-lx-rouge-interieur-cuir.jpg</span>

<span class="c1">2012-ford-mustang-lx-rouge-jantes-pneu.jpg</span>

<span class="c1">2012-ford-mustang-lx-rouge-retroviseur-video.jpg</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c2 c5">Mauvais nom de fichier :</span>

<span class="c1">ford-mustang-voiture-acheter-maintenant-meilleur-prix-promotion.jpg</span>

<span class="c1"></span>

<span class="c5 c2">Nom de fichier avec Afterglow Web Agency</span>

<span class="c1">Nous utilisons le nom du fichier que vous écrivez pour
en extraire les mots clefs.</span>

<span>Nous les diffusons ensuite dans les descriptions lisibles par
Google (balises “alt”, </span><span class="c20">rich content
snippet</span><span class="c1">).</span>

<span class="c1">L’écriture du nom du fichier est donc essentielle mais
elle vous évitera de devoir compléter d’autres champs manuellement par
la suite.</span>

### <span class="c14">Images</span>

#### <span class="c8">Formats</span>

  - <span class="c2">Utilisez les formats .jpg (ou .jpeg) pour
    l’écrasante majorité des images</span><span class="c1">. Un
    réglage de la compression sur “qualité moyenne” au moment de
    l’enregistrement du fichier dans votre logiciel photo est
    suffisant .</span>
  - <span class="c1">Dans les cas où votre image à un fonds transparent,
    utilisez le format .png</span>
  - <span class="c1">Les logos, icônes et pictogrammes doivent être aux
    formats .svg, .ai ou .eps. Si vous souhaitez mettre en ligne votre
    logo par exemple, c’est l’administrateur du site qui en assurera
    l’intégration.</span>

<span class="c1"></span>

#### <span class="c8">Poids et taille</span>

  - <span class="c2">Le poids d’une image</span><span class="c1">, c’est
    l’espace qu’elle occupe sur votre disque dur. Le poids d’une image
    s’exprime en Kilo-octet (Ko) ou Méga-octet (Mo).</span>
  - <span class="c2">La taille d’une image</span><span class="c1">,
    c’est l’espace qu’elle occupe sur votre écran. La taille s’exprime
    en pixels.
